虫网无气

「虫网无气」確有古義，而今只用作部首。但漢字簡化再度定爲正字，在簡少筆畫的同時，是否有其他的損失？請看本章內容。


<img虫>《說文》：「虫，一名蝮，博三寸，首大如擘指。象其卧形。物之微細，或行，或毛，或蠃，或介，或鱗，以虫為象。凡虫之屬皆从虫。」

虫之初文爲一種小如拇指的蛇，由於其兼具蟲獸體征，遂用來作爲蛇蟻類目部首。

「虫」與「蟲」之別，可參王筠釋例：「小蟲多類聚，故三之以象其多。」這樣，蟲僅意爲小蟲，而虫則泛指「蛇蟲蟻獸」等生物。

簡化以「虫」代替「蟲」作爲正字。

<img蠶>《說文》：「蠶，任絲也。从(虫虫)，朁聲。」

䖵之細絲自口而出。兂原型爲髮簪，在此會意吐絲。中間是「曰」而非「日」，曰即口，一指事。

(種桑養蠶是中國古代經濟的支柱，自古人民對蠶具有崇仰之心，產生了與蠶相關的燦爛文化。現在全國各地仍多有以「蠶桑」作地名和路名。)

簡化之「蚕」，「天虫爲蚕」，失去「以口吐絲之蟲」的會意功用，問天虫能吐絲乎？

<img网>《說文．网部》：「网，庖犧所結繩以漁。从冂，下象网交文。罔，网或从亡；網，网或从糸；𠕃，古文网；𦉯，籀文网。＂

(庖犠即爲伏羲，三皇之一。相傳伏羲「教民佃漁畜牧，始畫八卦，造書契」。网有爻形，其古可溯至八卦易經。)

「網」是「說文或體」之一，本作現代通用正字。與「網惘輞魍」等字同爲以「罔」爲聲部的形聲字。簡化字把「网」恢復爲正字，代以「網」的正字地位。

<img買>《說文》：「買，市也。从网、貝。《孟子》曰：‘登壟斷而网市利。’」

<img賣>《說文》：「賣，出物貨也。从出，从買。」

貝在此僅意爲「貨」，而非「幣」。网貝爲買，网貝出之爲賣。

簡化字把「買」寫作「买」，「賣」簡作「卖」，請問以「头」作乛該如何理解？

<img罪>《說文》：「罪，捕魚竹网。从网、非。秦以罪為辠字。」

行爲非法，以网捕之。其本義爲「捕魚用的竹网」，秦代因「辠」篆似「皇」字，用「罪」替代。

<img罷>《說文》：「罷，遣有辠也。从网、能，言有賢能而入网，而貰遣之。《周禮》曰：‘議能之辟。’」

參前「罪」字，入网者猶犯罪也，能即賢能。遣送有才有罪之人，因此有「罷官」，又衍作免除，休止，如「罷免、罷兵」等。

「罷」字被簡化爲「罢」，人家已經辭官離去，卻又被网捕回？又參「丟」字爲「一去不復回」，那麼「罢」爲「撒网捕魚」乎？

中國據「罷」字，也把「羆」字給簡化爲「罴」，可是「羆」其實由「网熊」組合而成，而「熊」並未簡化成「去灬」。


<img无>《說文》：「(無亡)，亡也，从亡無聲；无，奇字无，通於兀者，王育說：‘天屈西北為无。’＂

從說文的這段解釋可知，「無」與「无」有著一定關聯，但來源與釋義不同。

無：本義爲「舞」，加以「亡」會意，表示一種對死亡進行祈告的舞蹈。

无：天屈西北爲「有」之極限（古以右下爲西北，「无」即是「天」屈西北）；通於兀（頂）者爲无。

「无」作爲二一四部首，今常用例字僅有「旡既」。「旡」係說文部首。


<img气>《說文》：「气，雲气也。象形。」

(說文對「氣」的解釋爲：「饋客芻米也」。古人認爲，「氣」是食入五穀後生成的氣，它具有能量，起到支撐生命的作用。

我們說「生生不息」，「氣」直接代表生命的存在，生靈萬物因「氣」而活。這與天上飄散的雲气有別。)

气之於氣，猶如厂之於厓，疒之於病。筆畫雖簡，但從美觀角度而言，有失穩重。


今大陸簡化字體系中，含有部分「古字」。誠古字確有涵義，卻不該用來否定「今字」的合理。

(有人以「古字」爲由，力挺簡化字的「正統性」，這些人，何不去用更爲古老的甲骨文呢？)
